# Introduction

在从1928年开始的大约10年的时间内，J. Neyman和E.S. Peason合作发表了一系列论文，建立了假设检验的一种数学理论，通常称为Neyman-Pearson理论（简称NP理论）。这是假设检验乃至整个数理统计学中的一个重大事件。

本文将结合[【Hypothesis Test 1】Summarize the Thoughts of Pearson and Fisher](http://whatastarrynight.com/mathematics/hypothesis-test-summarize-the-thoughts-of-Pearson-and-Fisher/)中提到的三个例子介绍NP理论的基本概念：

> 例1：假设有一大批产品要由工厂卖给商店，但是这批产品的废品率$p$未知，工厂与商店协商了一个数字$p'$，双方约定当$p\le p'$时，商店就接受这批产品，否则就拒收。

> 例2（女士品茶试验）：一种饮料牛奶与茶按一定比例混合而成，可以先倒茶后加牛奶（TM），或反过来（MT）。某女士声称，她可以鉴别饮料是TM还是MT。现设计如下的试验，来检验她的说法是否可信，准备8杯饮料，TM和MT各半，把它们随机地排成一列，让该女士依次品尝，并告诉她TM和MT各有4杯，然后请她指出哪4杯是TM。

> 例3（比较施肥方法）：为比较与两种施肥方法$A$与$B$何者为优，选择15块一般大小的地，把每块地分成形状、大小一样的两块，随机地将其中一小块分配给$A$，另一小块分配给$B$。

<br>

# 问题提法，原假设和备择假设

设有样本$X$，取值于样本空间$\mathscr{X}$，只知道样本的分布属于一个分布族$\{F_\theta\vert\theta\in\Theta\}$（这一点作为模型假定，或者是针对具体问题进行合理假设，总之，它并不是假设检验的对象）。假设$\Theta_H$是$\Theta$的一个非空真子集，则命题$H$：$\theta\in\Theta_H$称为假设或原假设（或者称为零假设、消解假设）。命题$H$的确切含义是：存在一个$\theta_0\in\Theta_H$，使$X$的分布为$F_{\theta_0}$。记$\Theta_K=\Theta-\Theta_H$，则命题$K$：$\theta\in\Theta_K$称为$H$的对立假设，或者称为备择假设。表述：
$$
H:\theta\in\Theta_H\leftrightarrow K:\theta\in\Theta_K\label{eq0}
$$
称为一个假设检验问题。其含义是：根据样本$X$的具体值，去判断$H$是否正确，或者说，在$H$和$K$中选择一个，分别称为接受$H$和否定$H$（或者称为拒绝$H$）。

关于原假设的含义，与[【Hypothesis Test 1】Summarize the Thoughts of Pearson and Fisher](http://whatastarrynight.com/mathematics/hypothesis-test-summarize-the-thoughts-of-Pearson-and-Fisher/)中提到的Fisher的提法并无不同。但是这里明确提出了对立假设。这看来是一件一目了然的事情，但正是由于明确了这个提法，就有可能弥足Fisher理论中的一个空白，即**可以对同一假设的不同检验的优劣进行比较**。

这里的提法，已经把实际问题数学化了，如果一开始问题并不是这样数学化，则必须先做这一步。这往往涉及对具体问题中的一些提法如何解释，不一定是很容易的。

## For Example 1

对于例子1，我们可以很容易地确定原假设和备择假设：
$$
\begin{split}
原假设H:&\ 产品合格，商店接受这批产品\\
备择假设K:&\ 产品不合格，商品不接受这品产品
\end{split}
$$
以及其数学形式：
$$
\begin{split}
原假设H:&\ p\le p'\\
备择假设K:&\ p\gt p'
\end{split}
$$

## For Example 2

对于例2，以$X$记该女士说对的杯数，假设$H$：该女士没有鉴别力。当假设$H$成立时，$X$服从超几何分布：
$$
P(X=i\vert H)=\dfrac{C_4^iC_4^{4-i}}{C_8^4}\label{eq1}
$$
但什么是对立假设呢？在对立假设下$X$的分布如何？这就取决于如何理解“该女士有鉴别力”。

一种合理的解释如下：以$p_i$记$X=i$的概率，则“该女士有鉴别力”，相对于式$\eqref{eq1}$而言，$p_i$应该较大些。这种理解可以表述为：
$$
p_i+p_{i+1}+\cdots+p_4\ge\sum_{j=1}^4\dfrac{C_4^iC_4^{4-i}}{C_8^4}
$$
这样就确定了对立假设下$X$的分布族。$X$的分布族依赖于4个参数$p_1,p_2,p_3,p_4$（它们之和不超过1）。

当然，也可以有别的解释。比方说，若该女士无鉴别力，则$EX=2$；在她有鉴别力时，平均说对的杯数大于2，即$EX>2$，把满足后一条件的分布算作对立假设。

<br>

## For Example 3

对于例3，我们可以得到原假设和备择假设的表达：
$$
原假设H:\ 施肥方法A与B的效果一样；\\
备择假设K:\ 施肥方法A与B的效果不一样；
$$
将原假设和备择假设的数学化的步骤都不太容易，下面考虑两种提法。

### Mathematical Expression 1

把15块地编号为$1,2,\cdots,15$，第$i$块地分为两块，其条件有所差别，可以将这个差别表示为：在其他条件一样的情况下，一小块地的单位面积产量“天然”比另一小块地多$c_i$。另外，以$c$记由于施肥方法$A$与$B$的不同而带来的单位面积产量差（$c>0$表示$A$优于$B$）。以$X$记$\sum(A-B)$，则$X$的分布为：以$2^{-15}$的概率取$15c\pm c_1\pm c_2\pm \cdots\pm c_{15}$中的每一个值。这个分布包含16个参数：$c,c_1,c_2,\cdots,c_{15}$。于是，该问题提法下的原假设和备择假设的数学化表达为：
$$
原假设H:\ c=0,\ c_1,\cdots,c_{15}任意；\\
备择假设K:\ c\ne0,\ c_1,\cdots,c_{15}任意；\notag
$$

### Mathematical Expression 2

另一种问题提法如下：假设每块地内的两小块地地力条件足够均匀，但有些随机因素影响产量，如耕作者在各小块地上的操作不能完全一样，气候因素对每小块地的影响也不完全一致等。仍以$c$记由于$A$与$B$不同所导致的单位面积产量差，则第$i$块地上观察到的$X_i$可表述为$X_i=A_i-B_i=c+e_i$，其中$e_i$是由于上述随机因素所导致的误差。假定$e_i$服从均值为0的正态分布，则样本$X_1,\cdots,X_n$独立，各有分布$N(c,\sigma^2)$。则在这种问题提法下，原假设和备择假设的数学化表达为：
$$
原假设H:\ c=0,\ \sigma>0\ 任意\\
备择假设K:\ c\ne0,\ \sigma>0\ 任意
$$

### Conclusion

从上述的讨论可以看到，**由于出发点不同，所导致的模型（原假设和备择假设的数学化形式）也就有根本的差别**。在前一种提法中，我们不要求两小块地条件很一致，但要求其他随机因素的影响可忽略不计，数据的随机性完全地由每块地内两小块地的随机分配而来；而在后一种提法中，由于假定了两小块地条件很均匀，它们的分配已经不起作用，数据的随机性来源于其他随机因素。

<br>

# 否定域，检验函数

在给定了假设检验问题$\eqref{eq0}$，这个问题（或者说假设$H$）的一个**检验**，就是这样一个**法则**：一旦有了具体的样本，由该法则就可以决定应该接受$H$还是拒绝$H$。这样，一个检验（ie 法则）就把样本空间$\mathscr{X}$分解为两个不相交的部分$\mathscr{X}_1$和$\mathscr{X}_2$，使样本属于$\mathscr{X}_1$时接受$H$，属于$\mathscr{X}_2$时拒绝$H$。$\mathscr{X}_1$称为该检验的接受域；$\mathscr{X}_2$称为否定域（也有称为临界域）。

注意：接受域和否定域指的都是样本空间的子集，并且两个子集是不相交的。
{: .notice--primary}

## For Example 1

对于例1



在女士品茶试验中，可以取$\{4\}$为否定域的检验。==why==

在有些情况下(并不常用），当样本取某些值$x$时，不是立即接受或者拒绝$H$，而是规定一个与$x$有关的概率$\varphi(x)$，再设计一个试验，使其中某事件$A$出现的概率为$\varphi(x)$

==skip检验函数==

<br>



