想要了解MATLAB中的匿名函数，首先需要了解MATLAB中的一个数据类型：[function_handle](https://ww2.mathworks.cn/help/matlab/ref/function_handle.html)，即函数句柄(function handle)。

# Function Handle

## Description

函数句柄是一种MATLAB数据类型，用于表示函数。函数句柄的典型应用是将一个函数传递给另一个函数(pass a function to another function)。

注意：要想把函数句柄的使用作为一种编程习惯，一定要常常想起上面这句话，A typical use of function handles is to pass a function to another function.
{: .notice--primary}

例如，我们可以将函数句柄作为一个输入参数传递给其他函数，用于对一系列值进行数学计算。其他函数句柄的典型应用包括：

- 指定callback函数(主要用于App的UI设计当中)
- 基于函数构造句柄，将函数定义为内联(inline)的形式，而不是存储在程序文件中(即匿名函数，anonymous functions)

在日常使用的场景中，后者使用是更多的。

## Creation

使用`@`操作符可以创建一个函数句柄。函数句柄既可以代表named functions，也可以代表anonymous functions。

### Named function handles

Named function handles能够表示function in existing files，包括MATLAB的built-in函数，也包含用户使用`function`关键字创建的custom函数。

比如，我们可以为MATLAB的buit-in函数`sin`创建函数句柄，并且找到该sin函数在$[0,2\pi]$区间内的极小值：

```matlab
```

### Anonymous function handles

Anonymous function handles(即匿名函数anonymous functions，也就是匿名函数)表示single inline executable expressions，它返回一个输出(return one output)。为了定义一个匿名函数，需要将输入参数的名字使用圆括号括住，紧跟在`@`操作符后面，之后指定executable expression。例如，我们可以创建一个匿名函数句柄计算$x^2-y^2$：

```matlab
clc, clear, close all

f = @(x,y) (x.^2 - y.^2);
```

```matlab
>> f(2, 1)
ans =
     3
```
此时的变量`f`就是`function_hanle`数据类型：

```matlab
>> whos f
  Name      Size            Bytes  Class              Attributes
  f         1x1                32  function_handle
```

注意：匿名函数可以接受多个输入，但是只能返回一个输出(Anonymous functions can accept multiple inputs but return only one output)。

前面提到说“可以将函数句柄作为一个输入参数传递给其他函数”，下面的例子就展示了这一点。

```matlab
clc, clear, close all

q = integral(@cubicPoly1,0,1);

function y = cubicPoly1(x)
y = x.^3 + x.^2 + x + 1; 
end
```

```matlab
q =
    2.0833
```

此时，如果直接在**命令行**中输入`cubicPoly1`，会显示没有该函数：

```matlab
>> cubicPoly1(1)
Unrecognized function or variable 'cubicPoly1'.
```

但是如果输入`@cubicPoly1`，就会显示这是一个函数句柄：

```matlab
>> @cubicPoly1
ans =
  function_handle with value:
    @cubicPoly1
```

但是！这个句柄中的内容是空的！！这说明运行该包含该函数的脚本文件，并不会将该函数保存在工作空间中！如果想要创建该函数的函数句柄，并将其保存在工作空间中，一定要在脚本文件中进行操作。

上述代码的功能还可以使用另一种更简洁的方式使用：

```matlab
q = integral(@(x) (x.^3+x.^2+x+1),0,1);
```

但是重复使用的时候会有些麻烦。



# Anonymous Functions

上面的内容是在函数句柄文档([function_handle - MathWorks](https://ww2.mathworks.cn/help/matlab/ref/function_handle.html))中对于匿名函数的描述，只是将匿名函数作为function handle数据类型的其中一种用法进行介绍。MATLAB官方专门提供了一个页面用于专门介绍匿名函数：[Anonymous Functions - MathWorks](https://ww2.mathworks.cn/help/matlab/matlab_prog/anonymous-functions.html)，其中详细介绍了匿名函数。

## Features

总结一下上文，匿名函数的特点大致有以下几个：

- An anonymous function is a function that is not stored in a program file, but is associated with a variable whose data type is function_handle. 
- Anonymous functions can accept multiple inputs and return one output. 
- They can contain only a single executable statement.
- Many MATLAB® functions accept function handles as inputs so that you can evaluate functions over a range of values. You can create handles either for anonymous functions or for functions in program files. The benefit of using anonymous functions is that you do not have to edit and maintain a file for a function that requires only a brief definition.

## Variables in the Expression



### Benefit 1

优点一：

如果不采用匿名函数的形式，我们要么将这些常数作为

### Benefit 2

优点二：

匿名函数属于function handle的数据类型，既然是一种数据类型(或者称为数据结构)，它就能够像`function`关键字所定义的函数一样来保存数据。

### Benefit 3

优点三：并且可以保存



## Functions with No Inputs

虽然匿名函数只能返回一个输出，但是如果用户所依据的现有的函数能够返回多个输出，那么针对这个现有函数所创建的匿名函数就可以返回多个输出，这是很自然的。



## Arrays of Anonymous Functions

经过MATLAB的许多基础数据类型支持多维数组，但是function handle这一数据类型必须是标量。如果用户想要保存多个function handles，可以使用`cell`或者`structure`这样的数据结构。前者更常用，比如：

```matlab
```

当我们想要使用`cell`来保存多个匿名函数的时候，一定要记住MATLAB将其中的空格视为列的分隔符。例如，如果我们这么写表达式：

```matlab
```



因此，我们要么选择删除掉表达式中的空格，要么使用括号将表达式给enclose起来，例如：

```matlab
```















# Differentiate

> 在刘海洋所编著的《$\mathrm{LaTeX}$入门》一书中提到过$\mathrm{TEX}$语言的两种数学公式模公式环境
>
> $\mathrm{TEX}$有两种数学公式，一种是夹杂在行文段落中的公式，如$\int f(x)\mathrm{d}x=1$，一般称为行内(inline)公式，或正文(in-text)数学公式；另一种是类似于下面这样单独占据整行居中展示出来的，称为显示(displayed)数学公式(或行间公式、列表公式)：
> $$
> \int_{-\infty}^{+\infty}\dfrac1{\sqrt{2\pi}\sigma}\mathrm{e}^{-\dfrac{(x-\mu)^2}{2\sigma^2}}\mathrm{d}x=1\notag
> $$
> 显示数学环境更适合表现更复杂的数学内容。两种公式使用不同的方式进入数学模式。

其实是类似的，$\mathrm{TEX}$语言的行内公式就对应MATLAB中的内联函数(英文为inline，叫做行内函数也不错)，显示公式就对应MATLAB中使用`function`关键字定义的函数。

<br>

**Reference**

[1] [function_handle - MathWorks](https://ww2.mathworks.cn/help/matlab/ref/function_handle.html).

[2] [Anonymous Functions - MathWorks](https://ww2.mathworks.cn/help/matlab/matlab_prog/anonymous-functions.html).



